Translator: Lasha Petriashvili
Reviewer: Levan Lashauri
ჩემი ეს გამოსვლა გენურ დრაივს ეხება,
მაგრამ თხრობას, მოკლე ისტორიით დავიწყებ.
20 წლის წინ ბიოლოგი, ანტონი ჯეიმსი,
შეიპყრო იდეამ, შეექმნა ისეთი კოღოები,
რომლებიც მალარიის გადამტანები
არ იქნებოდნენ.
ეს დიდებული იდეა იყო,
მაგრამ თითქმის სრული კრახი განიცადა.
პირველ რიგში აღმოჩნდა,
რომ ძალიან რთული იყო
მალარია გამძლე კოღოების შექმნა.
რამდენიმე წლის წინ ჯეიმსმა
საბოლოოდ ეს შეძლო,
რამდენიმე გენის დამატებით,
რომლებიც შეუძლებელს ხდიან,
მალარიის გამომწვევი პარაზიტი
კოღოს სხეულში გადარჩეს.
ამან კიდევ ერთი პრობლემა წარმოშვა.
როცა უკვე არსებობს მალარია გამძლე კოღო,
როგორ უნდა შევცვალოთ მისით
მალარიის მატარებელი ყველა კოღო?
არსებობს რამდენიმე ვარიანტი,
პირველი გეგმის მიხედვით
გენური ინჟინერიის შედეგად
უნდა გამოგვეყვანა ბევრი ახალი კოღო,
გაგვეშვა ბუნებაში
და იმედი გვქონოდა,
რომ საკუთარ გენებს გაავრცელებდნენ.
პრობლემა ის იყო, რომ უნდა გაგვეშვა
არსებულზე ზუსტად ათჯერ მეტი კოღო,
რათა გეგმას ემუშავა.
სოფელში, სადაც 10 000 კოღო იყო,
დამატებით უნდა გაგვეშვა 100 000.
ალბათ უკვე მიხვდით,
რომ ძალიან არაპოპულარული სტრატეგია
იყო სოფლის მცხოვრებლებში.
(სიცილი)
შემდეგ, გასულ იანვარს,
ენტონი ჯეიმსმა ელ. ფოსტა მიიღო,
ბიოლოგ ითენ ბიერისგან.
ბიერი ამბობდა, რომ მან და
მისმა სტუდენტმა ვალენტინო განცმა,
მიაგნეს ინსტრუმენტს, რომელსაც
შეეძლო გარანტირებულად გადაეცა
კონკრეტული გენეტიკური
თვისება მემკვიდრეობით,
რომელიც წარმოუდგენელი
სისწრაფით გავრცელდებოდა.
თუ ეს მართალი იყო,
პრობლემა რომელზეც ის და ჯეიმსი
20 წელი მუშაობდნენ,
არსებითად მოგვარდებოდა,
სატესტოდ მათ გენური ინჟინერიით
შექმნეს 2 კოღო, მალარიის გამძლე გენით
და ახალი ინსტრუმენტით - გენური დრაივით,
რომელსაც ცოტა ხანში აგიხსნით.
ასევე ისე გააკეთეს, რომ ყველა კოღოს,
რომელსაც მალარია გამძლე
გენები გადაეცემოდა,
ჩვეულებრივი თეთრი თვალების მაგივრად,
წითელი თვალები ექნებოდა.
ეს მხოლოდ მოხერხებულობისთვის გაკეთდა,
სხვაობა რომ ერთი შეხედვით გაერჩიათ.
მათ ეს მალარია გამძლე,
წითელთვალებიანი, 2 კოღო
შეჯვარების მიზნით ჩასვეს ყუთში 30 სხვა,
ჩვეულებრივ,
თეთრთვალებიან კოღოსთან.
2 თაობაში მათ ეყოლათ 3 800 შვილიშვილი.
თუმცა ეს არ არის გასაოცარი ნაწილი,
გასოცარი შემდეგი რამ იყო:
რადგანაც მათ დაიწყეს
მხოლოდ 2 წითელთვალებიანი
და 30 თეთრთვალებიანი კოღოთი,
წესით უმეტესი შთამომავალი
თეთრი თვალით უნდა ყოფილიყო.
თუმცა, როდესაც ჯეიმსმა ყუთი გახსნა,
ყველა, 3 800-ივე კოღოს
წითელი თვალები ჰქონდა.
როდესაც ამის შესახებ ითენ ბიერს ვკითხე,
ისე აღელდა, პირდაპირი მნიშვნელობით
ყვიროდა ტელეფონში,
რადგან მხოლოდ წითელთვალებიანი
კოღოების მიღება
ეწინააღმდეგება მენდელისეულ გენეტიკას,
რომელიც ბიოლოგიის ქვაკუთხედია.
მოკლედ ვიტყვი,
მენდელისეული გენეტიკის მიხედვით,
როდესაც ორი სქესი შეჯვარდება,
მათი შთამომავალი დნმ-ს თანაბრად
იღებს ორივე მშობლისგან.
თუ ბუნებრივი კოღო იყო aa ტიპის
და ახალი კოღო კი - aB,
სადაც B მალარია გამძლე გენია,
მათი შვილები უნდა ყოფილიყვნენ
ოთხი კომბინაციით:
aa, aB, aa, Ba.
ამის მაგივრად, გენური დრაივის მეშვეობით
ყველა aB ტიპის გამოვიდა.
ბიოლოგიურად, ეს საერთოდ
შეუძლებელი უნდა ყოფილიყო.
მაშ, რა მოხდა?
პირველი, რაც მოხდა,
2012 წელს გენური ინჟინერიის ინსტრუმენტის,
CRISPR-ის გამოჩენა იყო.
უმეტესობას ალბათ გსმენიათ
CRISPR-ის შესახებ.
ამიტომ, მოკლედ ვიტყვი, რომ CRISPR
მკვლევარებს საშუალებას აძლევს
გენების რედაქტირება უზუსტესად,
სწრაფად და მარტივად მოახდინონ.
ამას ბაქტერიაში უკვე არსებული
მექანიზმის საშუალებით აკეთებენ.
ეს ძირითადად ხდება მაკრატლის მგავსი ცილით,
რომელიც ჭრის დნმ-ს
და გვაქვს ასევე რნმ-ის მოლეკულა,
რომელიც მიმართავს მაკრატელს
გენომის ნებისმიერ სასურველ წერტილში.
შედეგად ვიღებთ გენების რედაქტორს.
შეგიძლიათ ერთი მთლიანი გენი
ჩაანაცვლო მეორით.
ან თუნდაც გენის მხოლოდ
ერთი "ასო" შეცვალოთ.
ეს შესაძლებელია თითქმის
ნებისმიერ სახეობაზე.
გახსოვთ მე ვთქვი, რომ გენურ დრაივს
თავიდან 2 პრობლემა ჰქონდა?
პირველი - რთული იყო ისეთი
კოღოს გამოყვანა,
რომელიც მალარია გამძლე იქნებოდა.
ეს პრობლემა CRISPR-ის საშუალებით გადაიჭრა.
მეორე პრობლემა კი, ლოჯისტიკას ეხებოდა.
როგორ გაავრცელებდით
სასურველ თვისებას?
აქ იწყება გონივრული ნაწილი.
რამდენიმე წლის წინ ბიოლოგი
ჰარვარდიდან, კევინ ესვალტი
დაინტერესდა რა მოხდებოდა,
თუ CRISPR-ით არა მხოლოდ
ახალი გენის ჩასმას მოახერხებდით,
არამედ მთლიანი ამოჭრა-ჩასმის
მექანიზმის გადატანას.
სხვა სიტყვებით რომ ვთქვათ,
CRISPR-ს თავისი თავი უნდა დაეკოპირებინა.
ამით თქვენ შექმნიდით მუდმივ
ძრავს გენური რედაქტირებისთვის.
სწორედ ასე მოხდა.
ესვალტის შექმნილი CRISPR-ის გენური დრაივი
არა მარტო გარანტირებულად
გადასცემს ცვლილებას,
არამედ თუკი გამეტოციტებში ჩავსვამთ,
ის ავტომატურად დააკოპირებს
თქვენს ახალ გენს,
ყოველი ინდივიდის ორივე ქრომოსომაში.
ეს გლობალურად "პოვნის და ჩანაცვლების"
ფუნქციას ჰგავს.
სამეცნიერო ტერმინებით ის ჰეტეროზიგოტურ
ნიშანს ჰომოზიგოტურად აქცევს.
მაშ, რას ნიშნავს ეს?
პირველ რიგში ნიშნავს,
რომ ჩვენ გვაქვს ძალიან ძლიერი,
მაგრამ ამავდროულად საგანგაშო ახალი იარაღი.
ის ფაქტი, რომ გენური დრაივი აქამდე
მთლად კარგად არ მუშაობდა,
ცოტა დამაწყნარებელი იყო.
ჩვეულებრივ, როდესაც ორგანიზმის
გენებზე ცდებს ვატარებთ,
ის ევულუციას უკვე ნაკლებად ერგება.
ბიოლოგებს აღელვების გარეშე
შეუძლიათ გამოიყვანონ
სასურველი მუტანტი ხილის ბუზები.
თუ რომელიმე გაიქცა,
ბუნებრივი გადარჩევა თვითონ მიხედავს.
გენური დრაივის შემთხვევაში კი,
შთამბეჭდავი და საშიში ისაა,
რომ ბუნებრივი გადარჩევა
ასე აღარ იმუშავებს.
თუ თქვენთვის სასურველ ნიშანს
რამე დიდი ევოლუციური ნაკლი არ აქვს,
როგორც მაგალითად კოღოები,
რომლებსაც ფრენა არ შეუძლიათ,
CRISPR-ზე დაფუძნებული გენური დრაივი
ამ ცვლილებას ბოლომდე გაავრცელებს,
პოპულაციის უკანასკნელ ინდივიდამდე.
ადვილი არაა ასე კარგად მომუშავე
გენური დრაივის შექმნა,
მაგრამ ჯეიმსი და ესვალტი ფიქრობენ,
რომ ჩვენ ეს შეგვიძლია.
კარგი ამბავი ისაა, რომ ამით
კარს ვუღებთ ბევრ შესანიშნავ რამეს.
თუკი ანტიმალარიულ გენურ დრაივს ჩავდებთ
Anopheles-ის სახეობის კოღოების
მხოლოდ 1%-ში,
სახეობის, რომელიც მალარიას ავრცელებს,
მკვლევარების ვარაუდით, ეს მათ მთლიან
პოპულაციაში 1 წელში გავრცელდება.
ერთ წელიწადში თქვენ ფაქტიურად
დაამარცხებთ მალარიას.
პრაქტიკაში ჩვენ ამ შედეგს
რამდენიმე წელი გვაშორებს,
მანამდე კი ყოველდღიურად
მალარიით 1 000 ბავშვი იღუპება.
ერთ წელიწადში ეს რიცხვი
თითქმის განულდება.
იგივე ეხება დენგეს ცხელებას,
ჩინკუნგუნიას ვირუსს და ყვითელ ცხელებას.
კიდევ უკეთესი.
დავუშვათ გსურთ ინვაზიური
სახეობებისგან გათავისუფლდეთ,
როგორც აზიური კობრის
"დიდი ტბებიდან" მოცილებაა.
უბრალოდ ისეთი გენური დრაივი
უნდა გამოუშვათ,
რომელიც თევზებს მხოლოდ მამრ
ლიფსიტებს მისცემს.
რამდენიმე თაობაში აღარ იქნება მდედრი,
კობრიც განადგურდება.
თეორიულად შესაძლებელია ასობით
ადგილობრივი სახეობის აღდგენა,
რომელიც განადგურების პირასაა.
მაშ, ეს იყო დადებითი მხარე,
ახლა კი - უარყოფითი.
გენური დრაივი იმდენად ეფექტურია,
რომ შემთხვევითი გაპარვისასაც კი,
შეიძლება მთლიანი სახეობა შეიცვალოს,
რაც ხშირად ძალიან სწრაფად მოხდება.
ენტონი ჯეიმსმა სიფრთხილის ზომები მიიღო.
ის კოღოებს ბიო-იზოლირებულ
ლაბორატორიში აჯვარებდა
და თან მხოლოდ ისეთ ჯიშებს,
რომელიც ამერიკაში არ გვხვდება.
შემთხვევით რომელიმე რომ
გაფრენილიყო,
ვერაფერთან შეჯვარდებოდნენ
და მოკვდებოდნენ.
მაგრამ თუ ათეულობით აზიური კობრი,
მხოლოდ მამრი ლიფსიტების გენური დრაივით,
შემთხვევით მოხვდებოდა "დიდი
ტბებიდან" უკან, აზიაში,
ის სავარაუდოდ გაანადგურებდა
მთლიანი აზიური კობრის სახეობას.
ეს კი არც ისე დაუჯერებელია,
თუ გავითვალისწინებთ როგორ მჭიდროდაა
მსოფლიო ურთიერთდაკავშირებული.
ფაქტიურად, ამიტომ გვაქვს
ინვაზიური სახეობების პრობლემა.
და ეს მხოლოდ თევზია.
კოღოების და ხილის ბუზების
მსგავს არსებებს კი,
ფაქტობრივად ვერაფრით შევაჩერებთ.
ისინი მუდმივად კვეთენ
საზღვრებს და ოკეანეებს.
კიდევ ერთი ცუდი მხარე ისაა,
რომ გენური დრაივი შეიძლება
არ შემოიფარგლოს
მხოლოდ ერთი სამიზნე სახეობით,
გენების გადაცემის გამო.
სხვანაირად რომ ვთქვათ,
მეზობელი სახეობები
ზოგჯერ ერთმანეთთან ჯვარდებიან.
ამ შემთხვევაში გენური დრაივი
გადავა სხვა სახეობაში,
მაგ. აზიური კობრიდან სხვა სახის კობრში.
ეს არც ისე ცუდია, თუ თქვენი დრაივი
მხოლოდ თვალის ფერს ცვლის.
სხვათაშორის, არის შანსი,
რომ ახლო მომავალში
უცნაური შესახედაობის ხილის
ბუზებს შეხვდეთ.
მაგრამ კატასტროფა იქნება,
თუ თქვენი დრაივი მთლიანი
სახეობის გასანადგურებლადაა შექმნილი.
ბოლო შემაშფოთებელი ფაქტი ისაა,
რომ გენური ინჟინერიისთვის
საჭირო ტექნოლოგია, რომლითაც
გენური დრაივის ჩასმა შეიძლება,
მსოფლიოში თითქმის ყველა
ლაბორატორიას გააჩნია.
ყველა სტუდენტს შეუძლია ეს.
გარკვეული ინსტრუმენტებით ამას
ნიჭიერი სკოლის მოსწავლეც შეძლებს.
ახლა ვხვდები, რომ ეს შემაშფოთებლად ჟღერს.
(სიცილი)
საინტერესოა, რომ თთქმის ყველა მეცნიერს,
ვისაც ვესაუბრე,
გენური დრაივი სახიფათოდ
და საშიშად არ ეჩვენება.
ალბათ მათ სჯერათ, რომ ამ საქმეს მეცნიერები
ძლიერ ფრთხილად
და პასუხისმგებლობით მოეკიდებიან.
(სიცილი)
აქამდე ასეც იყო,
მაგრამ გენურ დრაივებს
პრაქტიკული შეზღუდვაც აქვთ.
პირველ რიგში ისინი მხოლოდ სქესობრივად
გამრავლებით სახეობებში მუშაობენ.
მადლობა ღმერთს, მათ ბაქტერიის,
ან ვირუსის შესაცვლელად ვერ გამოიყენებენ.
ასევე, ცვლილება ვრცელდება მხოლოდ
შემდგომ თაობებში.
ამიტომ პოპულაციის შეცვლა ან განადგურება,
შესაძლებელია მხოლოდ იმ სახეობებში,
რომელსაც სწრაფი რეპროდუქციული ციკლი აქვთ.
მწერებში, ან მცირე ხერხემლიანებში,
მაგ. თაგვებში, ან თევზებში.
სპილოებში, ან ადამიანებში
ცვლილებას საუკუნეები დასჭირდება
რათა მნიშვნელოვნად გავრცელდეს.
CRISPR-ის მეშვეობითაც კი არ არის ადვილი
დამანგრეველი ცვლილების შექმნა.
ვთქვათ, გინდათ შექმნათ ხილის ბუზი,
რომელიც დამპალი ნაყოფის მაგივრად,
საღი ხილით იკვებება,
იმისთვის, რომ ამერიკის
სოფლის მეურნეობის საბოტაჟი გამოიწვიოთ.
თავიდან უნდა გაარკვიოთ,
რომელი გენი აკონტროლებს
მისი სასურველი საჭმლის რაციონს,
ეს უკვე ძალიან ხანგრძლივი
და რთული პროექტი იქნება.
შემდეგ, უნდა შეცვალოთ ბუზის ეს გენები,
რომ მისი ქცევა შეცვალოთ,
ისეთით როგორიც თქვენ გსურთ.
ესეც თავისთავად კიდევ უფრო ხანგრძლივი
და რთული პროექტია.
შეიძლება საერთოდ ჩაფლავდეს,
რადგან ქცევის მაკონტროლებელი
გენები კომპლექსურია.
თუ ტერორისტი ხართ
და უნდა აირჩიოთ
ან დამღლელი, კვლევითი პროგრამა,
რომელიც წლობით სკულპულოზურ
ლაბორატორიულ მუშაობას მოითხოვს
და შეიძლება მაინც არ გაამართლოს,
ან უბრალო აფეთქება?
თქვენ ალბათ მეორეს აირჩევთ.
განსკუთრებით თუ გავითვალისწინებთ,
რომ თეორიულად მაინც
ადვილი უნდა იყოს
ე.წ. "რევერსიული დრაივის" შექმნა,
რომელიც შეასწორებს პირველი
გენური დრაივის ცვლილებებს.
თუ არ მოგეწონებათ ცვლილებები,
უბრალოდ გამოუშვებთ მეორე დრაივს
და გააუქმებთ ცვლილებას,
სულ მცირე თეორიულად.
მაშ, რას გვაძლევს ეს ყველფერი?
ახლა შეგვიძლია სურვილისამებრ
მთელი სახეობები შევცვალოთ.
უნდა შევცვალოთ?
ღმერთები გავხდით?
დარწმუნებით ვერ ვიტყოდი.
მაგრამ ერთს გეტყვით:
პირველი, ძალიან გონიერი ადამიანები
ახლაც კი კამათობენ
გენური დრაივის რეგულირებაზე.
ამავე დროს სხვა გონიერი ადამიანები
დაუღალავად მუშაობენ
დაცვითი მექანიზმების შექმნაზე,
მაგ. გენური დრაივი,
რომელიც თვითრეგულირებადია
ან რამდენიმე თაობაში ქრება.
ეს დიდებულია,
მაგრამ ეს ტექნოლოგია
განხილვას მაინც საჭიროებს.
გენური დრაივის ბუნებიდან გამომდინარე,
ეს განხილვა მსოფლიოს მასშტაბით
უნდა გაიმართოს.
რა მოხდება თუ კენიას მოუნდება
დრაივის გამოყენება, ტანზანიას კი არა?
ვინ გადაწყვეტს გამოუშვას თუ არა
გენური დრაივი, რომელიც დაფრინავს?
მე არ მაქვს ამ კითხვის პასუხი.
ერთადერთი, რაც შეგვიძლია
მომავალში გავაკეთოთ,
რისკებზე და სარგებელზე
გულახდილი საუბარი
და ჩვენ არჩევანზე პასუხისმგებლობის აღებაა.
ამაში არამარტო გენური დრაივის
გამოყენების არჩევანს ვგულისხმობ,
არამედ მის არგამოყენების არჩევანსაც.
ადამიანებს აქვთ მიდრეკილება,
რომ ყველაზე უსაფრთხოდ
სტატუს ქვოს შენარჩუნება მიიჩნიონ.
მაგრამ ყოველთვის ასე არ არის.
გენურ დრაივს რისკები ახლავს,
რომელსაც განსჯა ჭირდება.
მაგრამ მალარია არსებული რეალობაა
და ყოველდღე 1 000 კაცს იწირავს.
მის საწინააღმდეგოდ ვიყენებთ პესტიციდებს,
რომელიც სერიოზულ ზიანს აყენებს
ამფიბიებს, ფრინველებს და სხვა სახეობებს.
ამიტომ, როდესაც უახლოეს თვეებში
გენური დრაივის შესახებ გაიგებთ
და მენდეთ, რომ აუცილებლად გაიგებთ,
გახსოვდეთ.
მოქმედება ზოგჯერ საშიშია,
მაგრამ ხანდახან უმოქმედობა უარესია.
(აპლოდისმენტები)